Deflation
Deflation ဆိုသည် မှာ ကုန်ပစ္စည်းများ နှင့် ဝန်ဆောင်မှုများ၏ တန်ဖိုး တွင် ယေဘုယျ ကျဆင်းခြင်း
သို့မဟုတ် ဈေးနှုန်းများကျဆင်းခြင်း ဟု တိုက်ရိုက်ခေါ်ဆိုနိုင်ပါသည်။
တစ်နည်းဆိုသော် Deflation ဟာ ဈေးနှုန်းများယေဘုယျ ကျဆင်းသွားတာဖြစ်တဲ့ အတွက်ကြောင့်
အနှုတ် ငွေကြေးဖောင်းပွခြင်း (Negative Inflation) အနေနှင့်လည်း ရှုမြင်နိုင်ပါသည်။
ဥပမာဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ဟာ
အလုပ်သမား အချက်အလက်တွေကို့။
စောင့်ကြည့်တဲ့အဖွဲ့ ကသူတွေ ဖြစ်ပြီး CPI Index (ညွှန်းကိန်း) ကို တွက်ချက်တယ်ဆိုပါစို
Period 1ဆိုပြီး အချိန်ပိုင်းတစ်ခုကို ယူပါမယ်။
အဲဒီထဲမှာ မြို့ ပြနေသူတွေ အသုံးဖြစ်ဆုံး အရာတွေဟာ
CPI Index (ညွှန်းကိန်း) ထဲမှာပါပါမယ်။
ကုန်ပစ္စည်းတွေပါတဲ့ ခြင်း တစ်ခုရပါမယ်။ အဲဒီထဲမှာဆိုရင် နေထိုင်စရိတ် တွေပါပါမယ်။
သယ်ယူပို့ဆောင်စရိတ်တွေပါပါမယ်။ လောင်စာဆီတွေပါပါမယ်။
ဖျော်ဖြေမှုနဲ့ဆိုင်တဲ့ အရာတစ်ခုခုပါဝင်ပါလိမ့်မယ်။
အဲဒီခြင်းကြီးကို Period 1 ထဲမှာ ဆိုပါစို့ မြို့ ပြနေသူတွေ
၁၀၀ဒေါ်လာ ပျမ်းမျှ အသုံးစရိတ်တွေ
အဖြစ် ရှင်းလင်းစွာ တွက်ချက်လိုက်ပါမယ်။
ပြီးတော့ Period 2 ကိုသွားပါမယ်။ အဲဒီ ခြင်း အတူတူကိုပဲ
Period 2 အတွက် ဆက်ကြည့်လိုက်ပါမယ်။
နည်းနည်းတော့ ပြင်ချင်ပြင်ရပါလိမ့်မယ်။
တစ်ချို့သောကုန်ပစ္စည်းတွေဟာ အသုံးမဝင်တော့တာဖြစ်ကောင်းဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။
တစ်ချို့ကို အစားထိုးရ လိမ့်ကောင်းလိမ့်ရပါမယ်။
ဒါမှမဟုတ် နည်းပညာပြောင်းလဲမှုအတွက် နည်းနည်း ပြောင်းပေးရတာလဲရှိနိုင်ပါတယ်။
ကျန်တာအားလုံးဟာ ဒီအတိုင်းပဲဆိုရင်
အဲဒီ ခြင်းကြီးကို လည်ပတ်ဖို့အတွက် ၉၈ ဒေါ်လာပဲလိုပါတော့မယ် ဆိုပါစို့။
ဒါကြောင့် ကုန်ပစ္စည်းတွေနဲ့ ဝန်ဆောင်မှုတွေအတွက် ပျမ်းမျှ အသုံးစရိတ်ဟာ
၂ ဒေါ်လာ ကျသွားတာလို့ဆိုနိုင်ပါတယ်။
ဒါကြောင့် အနှုတ် ၂ ရာခိုင်နှုန်း ကုန်ဈေးနှုန်းတိုးခြင်း ဖြစ်ပေါ်တယ်လို့ဆိုပြီး
တစ်နည်းအားဖြင့် Deflation ဖြစ်တယ်လို့ပြောလို့ရပါတယ်။
စီးပွားရေးတိုးတက်စေဖို့အတွက် ကျွနု်ပ်တို့ရဲ့ စီးပွားရေးစနစ်တွေလည်ပတ်နေတဲ့ပုံစံနဲ့
Deflation ဟာ သိပ်ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထမရှိပါဘူး။
ဒါပေမယ့် ဂျပန်နိုင်ငံလိုမျိုးမှာ ဖြစ်တဲ့ဖြစ်စဉ်လို ဖြစ်တာတွေလဲရှိပါတယ်။
စီးပွားရေးပညာရှင်တွေ ဟာ Deflation ကို ဘာကြောင့်သိပ်မကြိုက်ကြသလဲ
ဆိုရင်တော့ အထူးသဖြင့် ဗဟိုဘဏ်တွေက မကြိုက်သလဲဆိုတော့
စီးပွားရေးကဏ္ဍကို ထိန်းချုပ်ဖို့ခက်ခဲလို့ပါ။
ဒါမှမဟုတ် အတိုးနှုန်းတစ်ခုထဲကို အသုံးပြုပြီး
စီးပွားရေးကဏ္ဍကို လည်ပတ်အောင်လုပ်ဖို့ခက်ခဲလို့ပါ။
ဒါမှမဟုတ် ငွေသားထပ်မံ ရိုက်ပြီး ထိန်းချုပ်ဖို့ခက်ခဲလို့ပါ။
နောက် ဗီဒီယိုတွေမှာ ဒီထက်ပိုပြီး အသေးစိတ် ထပ်ရှင်းပြပါမယ်။
နည်းနည်းထပ်ပြောခြင်တာကတော့ Deflation ဟာ စီးပွားရေးကဏ္ဍ
တစ်ခုလုံးမှာ ခြုံပြီး ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထ မဖြစ်ပေမယ့်
တစ်ချို့သော ကဏ္ဍတွေမှာ ဖြစ်ပေါ်နိုင်ပါတယ်။
အဖြစ်ဆုံးကဏ္ဍတစ်ခုက တော့ နည်းပညာ ကဏ္ဍ ဖြစ်ပါတယ်။
အထူးသဖြင့် hardware ပိုင်းတွေမှာပေါ့
laptop တစ်ခုကို အချိန်ပိုင်းတစ်ခုမှာ ဝယ်ဖူးမှာပါ။
laptop ဟာ အခု ဒေါ်လာ ၁၀၀၀ တန်နေပြီ ဆိုပေမယ့်
၆လ ကြာတဲ့အခါမှာ အဲဒီ Laptop ဟာ ပဲ
ဒေါ်လာ ၅၀၀ သာကျန်ပါတော့တယ်။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ နည်းပညာ တိုးတက်မှု ဟာ အရမ်းမြန်နေလို့ပါ။
တူညီတဲ့ မှတ်ဉာဏ်ပမာဏ နဲ့လုပ်ကိုင်နိုင်စွမ်းဟာ ပိုပြီး သက်သာစွာ ထုတ်လုပ်လာနိုင်ပါတယ်။
ဒါမှမဟုတ် တူညီတဲ့ ငွေပမာဏနဲ့
ပိုကောင်းတဲ့ မှတ်ဉာဏ်မမာဏနဲ့ လုပ်ကိုင်နိုင်စွမ်း ရှိတဲ့
Laptops တွေ TV တွေ Phones တွေ နဲ့ တစ်ခြားဟာတွေကို လည်းရနိုင်လို့ဖြစ်ပါတယ်။